# 算法分析

## 目标
* 了解算法分析的重要性
* 能够用大O表示算法的执行时间
* 了解python列表和字典中常用操作的大O执行时间
* 了解python数据类型的具体实现对算法分析的影响
* 了解如何对简单的python程序进行执行时间分析

## 算法分析
* 时间复杂度： 大O表示法
* 空间复杂度

## 变位次检测 anagram_solution.py
一个字符串是另一个字符串的重新排列组合，那么这两个字符串互为变位词。如 "heart" 和 "earth"

求解两个字符串是否互为变位词。简化问题为两个字符串长度相同，且只有小写的26个字母。

* 解法1-标记检查：检查第一个字符串的所有字符，是否都在第二个字符串中出现。将第二个字符串转为list,如果发现一个匹配，则将list中的字符设置为None，避免重复匹配。复杂度 O(n^2)
* 解法2-排序比较法：将两个字符串都转为list，然后比较每个位置的值是否一样。因为排序的复杂度为 O(nlogn),因此此复杂度为排序的复杂度。
* 解法3-暴力法：将组成s1的所有字符做全部排列组合，看s2是否在排列组合中。但是全排列组合的个数非常多 n! 个，非常站空间，所以不可取。
* 解法4-计数比较法：计算每一个字符在字符串中出现的次数，然后比较每个字符串出现的次数是否一致。


## python数据结构的性能
### List

| 方法 | 复杂度 |
| - | - |
|index[]|O(1)|
|index assignment|O(1)|
|append|O(1)|
|pop()|O(1)|
|pop(i)|O(n)|
|insert(i, item)|O(n)|
|del operator|O(n)|
|iteration|O(n)|
|contains(in)|O(n)|
|get slice[x:y]|O(k)|
|del slice|O(n)|
|set slice|O(n+k)|
|reverse|O(n)|
|concatenate|O(n)|
|sort|O(nlogn)|
|multiply|O(nk)|

### dict
|操作|复杂度|
|-|-|
|复制|O(n)|
|访问|O(1)|
|赋值|O(1)|
|删除|O(1)|
|包含(in)|O(1)|
|迭代|O(n)|

* 在一些罕见的情况，字典的访问、包含和赋值回退化成O(n)

## timeit timeit.py
https://www.cnblogs.com/zhaoshizi/p/9221574.html  
python3中timeit用来测试小段代码的运行时间  
核心函数：
```
def timeit(stmt="pass", setup="pass", timer=default_timer,
           number=default_number, globals=None):
    """Convenience function to create Timer object and call timeit method."""
    return Timer(stmt, setup, timer, globals).timeit(number)

def repeat(stmt="pass", setup="pass", timer=default_timer,
           repeat=default_repeat, number=default_number, globals=None):
    """Convenience function to create Timer object and call repeat method."""
    return Timer(stmt, setup, timer, globals).repeat(repeat, number)

"""
stmt：用于传入要测试时间的代码，可以直接接受字符串的表达式，也可以接受单个变量，也可以接受函数。传入函数时要把函数申明在当前文件中，然后在 

stmt = ‘func()’ 执行函数，然后使用 setup = ‘from __main__ import func’

setup：传入stmt的运行环境，比如stmt中使用到的参数、变量，要导入的模块等。可以写一行语句，也可以写多行语句，写多行语句时要用分号；隔开语句。
number：要测试的代码的运行次数，默认100000次，对于耗时的代码，运行太多次会比较慢，此时建议自己修改一下运行次数

repeat：指测试要重复几次，每次的结果构成列表返回，默认3次。
"""
```

使用方法：
> 先生成一个Timer，然后调用Timer对象的timeit或repeat函数。
> 使用timeit模块时，可以使用timeit.timeit()和timeit.repeat()，还可以使用timeit.Timer()生成一个Timer对象，然后调用Timer对象的timeit()和repeat()方法，这种方式更灵活。

## 问题
1. 寻找一个随机数列中第k小的数，O(nlogn)算法
解决：使用O(nlogn)的排序，然后找到第k个。
2. 将上面的算法改进到O(n)
?????
