# 排序与搜索
## 目标
* 了解和实现顺序搜索和二分法搜索
* 了解和实现选择排序、冒泡排序、归并排序、快速排序、插入排序、希尔排序、（堆排序）
* 了解散列法实现搜索技术
* 了解抽象数据类型Map
* 采用散列实现抽象数据类型Map

## 1、搜索
在一些项的集合中找到特定项。

python中使用 in 运算符。

### 1.1、顺序搜索
* 一次对比每一个数据项，时间复杂度是O(n)
* 如果列表有序，可以根据被比较数据的大小判断是否继续向后搜索。

### 1.2、二分搜索
* 从中间开始查找，如果中间数据大，则向右查找，如果中间数据小，则向左查找。
* 时间复杂度是O(logn)
* 二分查找是分治法的应用。缩小问题规模，然后重组整个问题，得到最终结果。
* 通过递归方式实现，使用了切片，切片的时间复杂度是O(k),增加了时间。
* 对于较小的n值，排序的附加消耗是不值得的。如果排序一次搜索多次，那排序的开销可以不计。但是对于大列表，一次排序的消耗也非常巨大。因此，一开始使用简单搜索也许是最好的选择。
```
def binary_search(alist, item):
    """二分查找"""
    front = 0
    rear = len(alist) - 1    
    found = False

    while front <= rear and not found:
            mid = (rear + front) // 2
            if alist[mid] > item:
                rear = mid - 1
            elif alist[mid] < item:
                front = mid + 1
            else:
                found = True
    return found    
print(binary_search([0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10], 100))


def binary_search_recursion(alist, item):
    """二分查找的递归版本"""
    if len(alist) == 0:
        return False
    else:
        # 在list中,len(list)//2 下标一定落在数组中
        # (len(alist)-1) // 2 不影响最终结果
        mid = len(alist) // 2
        if alist[mid] == item:
            return True
        elif alist[mid] > item:
            return binary_search_recursion(alist[:mid], item)
        elif alist[mid] < item:
            return binary_search_recursion(alist[mid+1:], item)

print(i, binary_search([0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10], i))

  
def binary_search_recursion_without_slice(alist, start, end, item):
    """递归不使用切片"""
    if start > end:
        return False
    else:
        mid = (start + end) // 2
        if alist[mid] == item:
            return True
        elif alist[mid] > item:
            return binary_search_recursion_without_slice(alist, start, mid-1, item)
        elif alist[mid] < item:
            return binary_search_recursion_without_slice(alist, mid+1, end, item)

alist = [0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,100]
for i in alist:    
    print(i, binary_search_recursion_without_slice(alist,0,len(alist)-1, i))
    
print(binary_search_recursion_without_slice(alist,0,len(alist)-1, 200))
```

### 1.3、散列
* 散列表是一种数据集合，它的每个数据都通过某种特定的方式进行存储，以方便后期查找，散列表的每一个位置称为槽，存储一个数据项，并从0开始递增命名。  
* 散列的时间复杂度是O(1)
* 某个数据项与在散列表中存储它的槽之间的映射叫做散列函数。一般散列函数常用的操作是求余。
* 槽被占据的比例称为负载因子：λ = 数据项个数 / 散列表的大小
* 查找数据项时，只要使用散列函数取计算得到这个数据项对应槽的名字，并在这个槽中检查该数据项是否存在即可。搜索过程的时间复杂度是O(1)。
* 两个或多个数据项存储在同一个槽中，称为冲突。

#### 常用哈希函数
* 数字项计算哈希值
    * 求余法
    * 折叠法：将数据分成同等长度的片段，然后将这些片段相加，再对结果求余得到散列值。
    * 平方取中法：将数据取平方，然后取平方数的某一部分，如44，计算平方为1936，取93为其哈希值。

* 非数字项
    * 字符串cat，看作ascii数值，然后将三个数字加起来求余。
    * 字符串tac与cat的ascii的数字和相同，可以通过加权的方式，t*1+a*2+c*3,再求余。

#### 冲突的解决方法

##### 开放地址法解决冲突
从冲突开始的位置顺序向下查找，直到遇到第一个空槽(循环)来实现覆盖整个散列表。

向后搜索每个空槽，这种实现开放地址的方法称为线性探测。
线性探索的一个缺点就是数据容易挤到一起。

解决方法：
* 扩展线性探测，不在一个一个向后探测，而是跳过一些槽，这样更加均匀的分配出现冲突的数据，这种方式称为再散列。选择跳过的槽的个数必须保证每个槽都会被遍历到，因此我们通常将槽的数目设置成质数。其形式是：
    * newhashvalue = rehash(oldhashvalue)
    * rehash(pos) = (pos+skip) % sizeoftable
* 二次探测法：使用一个再散列函数，每次跳过的槽的数量一次增加。使用一个连续的完全平方树数列作为跳跃值。如原槽为和h,那么依次检查h+1^2,h+1^2,h+2^2,h+3^2类推。


##### 使用链表解决冲突
每个槽都能填充一串数据而不是一个数据，链能允许多个数据填充在同一个散列表中的同一个位置上。冲突发生时，数据还是在本槽中。

#### 实现映射的抽象数据类型
* 映射(字典)是key，value一一对应关系的无序集合。
* 字典使用散列表实现，查找的时间复杂度是O(1)
* 映射的抽象数据类型
    * map
    * put
    * get
    * del
    * len
    * in
* 分析散列表的使用情况，最重要的因素是负载因子。如果负载因子较小，则发生冲突的概率较低。如果较大，则发生冲突的概率较大。
 

## 排序
### 冒泡排序
* 一个数与后面的数逐个比较，两两交换。
* 使用标记记录比较后是否有数据交换，如果没有数据交换则可提前结束。这称为短路冒泡排序。
* 冒泡排序的时间复杂度是O(n^2)
* 冒泡排序是稳定的排序

```
def bubblesort(alist):
    n = len(alist)
    for i in range(n):
        for j in range(n-i-1):
            if alist[j] > alist[j+1]:
                alist[j], alist[j+1] = alist[j+1], alist[j]
    
def shotbubblesort(alist):
    n = len(alist)
    for i in range(n):
        exchange = False
        for j in range(n-i-1):
            if alist[j] > alist[j+1]:
                alist[j], alist[j+1] = alist[j+1], alist[j]
                exchange = True
        print(exchange)
        if not exchange:
            return
```

### 选择排序
* 选择排序是对冒泡排序的优化
* 选择排序每次选出最大或最小的数据，只进行一次交换。
* 选择排序的时间复杂度是O(n^2)
* 选择排序用数组实现是不稳定的，如(5,5,2)
* 用链表实现是稳定的？？

```
def selection_sort(alist):
    n = len(alist) 
    for i in range(n):
        pos_max = i
        for j in range(i+1, n):
            if alist[pos_max] > alist[j]:
                pos_max = j
        if i != pos_max:
            alist[pos_max], alist[i] =  alist[i], alist[pos_max]
```

### 希尔排序
* 希尔排序，也称递减增量排序算法，是插入排序的一种更高效的改进版本。
* 希尔排序是非稳定排序算法.
* 先将整个待排序的记录序列分割成为若干子序列分别进行直接插入排序，待整个序列中的记录"基本有序"时，再对全体记录进行依次直接插入排序。
* 代码中设置gap,如gap为2，则将第0,2,4,6,...分为一组。
* 希尔排序的时间复杂度是O(n^(1.3~2))
```
def shell_sort(arr):
    n = len(arr)
    gap = n //2
    
    while gap > 0:
        for i in range(gap, n):
            temp = arr[i]
            j = i
            
            while j >= gap and arr[j-gap] > temp:
                arr[j] = arr[j-gap]
                j -= gap
                
            arr[j] = temp
            print(arr)
        
        gap = gap // 2
```

### 归并排序
* 归并排序是使用分治测试的典型。
    * 分割：递归的将当前序列平均分成两半
    * 合并：在保持元素顺序的同时，将上一步得到的子集合并到一起。
* 归并排序是一种递归。
* 归并排序的时间复杂度是O(nlogn)
* 归并排序需要额外的空间，如果序列很大需要考虑空间问题。
* 归并排序是稳定的


