# 2 排序

## 2.1 初级排序算法
### 2.1.1 游戏规则
排序算法模板类，展示了数组排序的框架，我们学的每种排序算法，都会为这个类实现一个sort方法，并将Example类改名称。
```
class Example:
    def __init__(self, elems):
        self.elems = list(elems)
        
    def sort(self):
        pass
    
    def less(self, v, w):
        return v < w
    
    def exchange(self, i, j):
        self.elems[i], self.elems[j] = self.elems[j], self.elems[i]
        
    def show(self):
        return str(self.elems)
        
    def is_sorted(self):
        for i in range(len(self.elems)-1):
            if not self.less(self.elems[i], self.elems[i+1]):
                return False
        return True
```
#### 额外的内存使用
排序算法额外的内存开销也很重要。排序算法可以分为两类：除了函数调用需要的栈和固定数目的实例变量外，无序额外内存的算法，称为原地排序算法；需要额外空间存储数组副本的称为其他排序算法。
#### 数据类型
被排序的数据类型都是可以比较的数据类型，需要实现比较算法。（java中的compareTo），比较算法是完整的比较序列：
* 自反性：对于v，有v=v
* 反对称性：v<w,则有w>v，且v=w,w=v
* 传递性：v,w,x如果v<=w, w<=x,则v<=x

### 2.1.2 选择排序
选择排序：首先，找到数组中最小的元素，将它和数组中第一个元素交换位置，如果第一个元素就是最小的，则跟自己交换。然后再剩下的元素中找到最小的元素，然后跟第二个元素交换位置。如此往复知道整个数组排序。这种排序算法就是选择排序，因为每次都选择数组中最小的元素。

选择排序要n次交换，n(n-1)/2~n^2/2次比较。

特点：
* 运行时间与输入无关。一次扫描不能为下一次扫描提供信息。有序的数组和随机数组排序时间一样长。其他算法善于利用输入的初始状态。
* 数据移动最少，n个元素移动n次，交换次数与数组大小是线性关系。其他算法大部分是线性对数或者平方级别。
```
class SelectionSort(Example):
    def sort(self):
        for i in range(len(self.elems)):
            index = i
            for j in range(i+1, len(self.elems)):
                if self.less(self.elems[j], self.elems[index]):                   
                    index = j
            self.exchange(i, index)
```

### 2.1.3 插入排序
插入排序：像整理扑克牌一样，将每一张牌插入到其他已经有序牌的适当位置。为了给插入的元素腾出位置，需要要其余元素向右移动一位。

* 插入排序所需时间取决于输入元素的初始顺序。如果数组初始基本有序，比数组逆序或随机序列快的多。
* 对于主键不重复的情况，插入排序平静需要n^2/4次比较和n^2/4次交换。最坏情况需要n^2/2次比较和n^2/2次交换。最好的情况需要n-1次比较和0次交换。
* 数组基本有序：
    * 数组中每个元素举例它的最终位置都不远
    * 一个有序的大数组+无须的小数组
    * 数组中只有几个元素的位置不正确
* 当数组中倒置的数量很少时（两个元素的顺序颠倒），插入排序比其他任何排序都快。

**实验结果证明， 交换比后移快！！！**

**InsertSort 比 InsertSort2 快！！！**

```         
class InsertSort(Example):
    def sort(self):
        for i in range(1, len(self.elems)):
            j = i
            while j > 0 and self.less(self.elems[j], self.elems[j-1]):
                # 交换，效率低            
                self.exchange(j, j-1)
                j -= 1
                             
class InsertSort2(Example):
    def sort(self):
        for i in range(1, len(self.elems)):
            j = i-1
            value = self.elems[i]
            while j >= 0 and self.less(value, self.elems[j]):
                # 元素后移，效率高
                self.elems[j+1] = self.elems[j]
                j -= 1
            self.elems[j+1] = value
```

### 2.1.5 两种排序算法的比较
* 两种排序算法的运行时间都是n^2级别的
* 实验证明插入排序比选择排序更快


### 2.1.6 希尔排序